Art du bluff
L’auteur de Do the Right Thing (1989) malaxe la fiction, le documentaire, et les deux ne font plus qu’un – au prix de collages d’images parfois douloureux sur le plan esthétique. Mais sans doute cherche-t-il à impressionner l’œil, ou à transformer le spectateur en caméra agissante. Comme dans Malcolm X (1992), son biopic sur le leader noir américain assassiné en 1965, il affirme l’idée que le cinéma est le mieux à même de montrer le monde. Et qu’il peut être divertissant.

Car le scénario est source de nombreux quiproquos qui peuvent provoquer la fébrilité comme des explosions de rire. Il est aidé par des comédiens excellant dans tous les registres : Ron Stallworth est incarné par John David Washington, fils du comédien et réalisateur Denzel Washington. C’est une révélation. Enfant, il avait fait une apparition dans Malcolm X, dans lequel son père tenait le rôle-titre. Mais jouer à l’écran n’était pas sa vocation première. Après un début de carrière dans le football américain, mise à mal par une blessure, John David Washington s’est investi dans le cinéma avec sa carrure d’athlète, laquelle lui a permis de tourner dans la série Ballers (2015), qui met en scène des joueurs de la NFL – la National Football League –, Ligue états-unienne de football américain.

Le parti de la caricature
La machine de l’apprenti sorcier se met en route par hasard, lorsque Ron lit dans la presse locale que le KKK cherche à recruter. Il faut le voir téléphoner à l’organisation raciste et raconter à son ­interlocuteur, ravi, qu’il est l’homme de la situation pour éradiquer les Noirs… Mais, évidemment, il lui faut un « double » blanc sur le terrain : ce sera son collègue Flip Zimmerman (Adam Driver) – qui est juif –, tandis que Ron tirera les ficelles à distance. Il va effectivement prouver qu’il est un enquêteur hors pair. Il parviendra même à duper le « grand sorcier » du Ku Klux Klan, David Duke (Topher Grace).

On peut trouver que Spike Lee en fait trop. Que certains gags sont un peu longs. Qu’il n’était peut-être pas nécessaire d’accumuler tant de propos haineux dans la bouche des Blancs racistes. Le ­cinéaste a sans doute pris le parti de la caricature pour mieux enfoncer le clou.